### Сортировка подсчётом


_Сортировка подсчётом (Counting sort)_ - алгоритм сортировки целых чисел в диапазоне от 0 до некоторой константы k или сложных объектов, работающий за линейное время.

Если говорить простыми словами, то надо просто посчитать, сколько раз встречается каждый элемент.

Сортировка подсчётом лучше всего работает при таких условиях:

- массив очень большой, значений много;

- эти значения лежат в известном диапазоне (например, это диапазон работы какого-то датчика);

- диапазон намного меньше, чем размер массива, то есть единицы данных могут повторяться.

Главная идея алгоритма - посчитать, сколько раз встречается каждый элемент в массиве, а потом заполнить исходный массив результатами этого подсчёта. Для этого нужен вспомогательный массив, где будут храниться результаты подсчёта.
Даже в случае, если надо отсортировать миллион чисел, но при этом известен диапазон, например, от 1 до 100, это значит, что во вспомогательном массиве будет не миллион элементов, а сто.

#### Алгоритм


В общем виде алгоритм работает так:

Создаётся вспомогательный массив и на старте заполняется нулями.

Осуществляется проход по всему исходному массиву и смотрится очередное значение в ячейке.

Берётся содержимое этой ячейки и увеличивается на единицу значение вспомогательного массива под этим номером. Например, если встретилось число 5, то увеличивается на единицу пятый элемент вспомогательного массива. Если встретилось 13 — тринадцатый.

После цикла во вспомогательном массиве хранятся данные, сколько раз встречается каждый элемент.

После этого осуществляется проход по вспомогательному массиву, и если в очередной ячейке лежит что-то больше нуля, то в исходный массив столько же раз отправляется номер этой ячейки.
Например, в первой ячейке вспомогательного массива лежит число 7. Это значит, что в исходный массив необходимо отправить единицу 7 раз подряд.


<details>
<summary>Реализация на Python</summary>

```

def counting_sort(nums):
    size = len(nums)
    output = [0] * size

    count = [0] * 10

    for i in range(0, size):
        count[nums[i]] += 1

    for i in range(1, 10):
        count[i] += count[i - 1]

    i = size - 1
    while i >= 0:
        output[count[nums[i]] - 1] = nums[i]
        count[nums[i]] -= 1
        i -= 1

    for i in range(0, size):
        nums[i] = output[i]

    return nums

```

</details>

<details>
<summary>Реализация на Ruby</summary>

```



```

</details>
