### Быстрая сортировка

_Быстрая сортировка (quicksort)_ - этот алгоритм также относится к алгоритмам «разделяй и властвуй». Его используют чаще других алгоритмов. При правильной конфигурации он чрезвычайно эффективен и не требует дополнительной памяти, в отличие от той же сортировки слиянием. Массив разделяется на две части по разные стороны от опорного элемента. В процессе сортировки элементы меньше опорного помещаются перед ним, а равные или большие - позади.

Быстрая сортировка - один из самых быстрых известных универсальных алгоритмов сортировки массивов.

#### Алгоритм

Быстрая сортировка начинается с разбиения списка и выбора одного из элементов в качестве опорного. А всё остальное передвигается так, чтобы этот элемент встал на своё место. Все элементы меньше него перемещаются влево, а равные и большие элементы перемещаются вправо.

Если описывать работу чуть подробнее, то алгоритм состоит из трёх шагов:

1) Выбрать элемент из массива. Этот элемент называется опорным.
 
2) Разбиение. Перераспределение элементов в массиве таким образом, что элементы, меньшие опорного, помещаются перед ним, а большие или равные - после.

3) Рекурсивно применить первые два шага к двум подмассивам слева и справа от опорного элемента. Рекурсия не применяется к массиву, в котором только один элемент или отсутствуют элементы.

#### Время сортировки

В среднем время выполнения быстрой сортировки составляет O(n log n).

Алгоритм быстрой сортировки будет работать медленно, если опорный элемент равен наименьшему или наибольшему элементам списка. При таких условиях, в отличие от сортировок кучей и слиянием, обе из которых имеют в худшем случае время сортировки O(n log n), быстрая сортировка в худшем случае будет выполняться O(n²).

<details>
<summary>Реализация на Python</summary>

```

def partition(nums, low, high):  
    # В качестве опорного выбирается средний элемент
    pivot = nums[(low + high) // 2]
    i = low - 1
    j = high + 1
    while True:
        i += 1
        while nums[i] < pivot:
            i += 1

        j -= 1
        while nums[j] > pivot:
            j -= 1

        if i >= j:
            return j

        # Если элемент с индексом i (слева от опорного) больше, чем
        # элемент с индексом j (справа от опорного), элемены меняются местами
        nums[i], nums[j] = nums[j], nums[i]

def quick_sort(nums):  
    # Вспомогательная функцию, которая вызывается рекурсивно
    def _quick_sort(items, low, high):
        if low < high:
            split_index = partition(items, low, high)
            _quick_sort(items, low, split_index)
            _quick_sort(items, split_index + 1, high)

    _quick_sort(nums, 0, len(nums) - 1)

```

</details>

<details>
<summary>Реализация на Ruby</summary>

```



```

</details>
