Небольшой словарь с основными определениями, с которыми может столкнуться аналитик данных.

Важно помнить: для каждого бизнеса будут свои специфические термины! В каждой сфере бизнеса свои определения. В этом словаре собраны лишь наиболее общие и распоространённые.

#### Методологии работы

_Гибкие методологии_ - 

_Agile_ - это подход, делающий упор на поэтапное или пошаговое выполнение задач. Часто используется для вопросов, где нельзя спрогнозировать все до конца или существует риск непредсказуемых изменений. Методология _Agile_ облегчает адаптацию к быстро меняющимся событиям, помогает оперативнее реагировать на возникающие проблемы и сократить затраты по времени и эффективности.

В основе _Agile Manifesto_, использующегося теперь во многих отраслях, лежат четыре основные ценности или концепции управления проектами:

1. _Люди и взаимодействие между ними важнее процессов и инструментов_ - чтобы получить четкое представление о требованиях сторон, условиях работы и остальных стратегически важных нюансах, требуется правильная коммуникация между бизнесом и разработчиками.

2. _Работающий продукт или программное обеспечение важнее исчерпывающей документации_ - методология Agile не заставляет полностью отказываться от документации, а ограничивает ее составление несколькими самыми необходимыми документами. Оформление требований, спецификаций, проспектов, проектной сметы, планов испытаний и утверждения отнимает у разработчиков довольно много времени. Вместо этого в _Agile_ создается _User Stories_ - некий пошаговый список дел, составленный клиентом в соответствии с его приоритетами. Его достаточно, чтобы специалисты начали работу над проектом, не обращая внимания на бюрократические издержки.

3. _Сотрудничество с клиентами в ходе переговоров важнее длительного согласования условий контракта_ - как правило, при обычной постановке дел, заказчик взаимодействует с командой разработчиков на этапе обсуждения требований и сроков, а также по завершении работы - для получения обратной связи и предложений. В _Agile_ клиент вовлечен и сотрудничает со специалистами на протяжении всего процесса. Такой подход облегчает понимание, и в разы увеличивает шанс полностью удовлетворить потребности клиента без задержек по времени и срыва дедлайнов.

4. _Оперативное реагирование на изменение вместо следования плану_ - чтобы уменьшить риски и не откладывать все нововведения и редактуру проекта на последние стадии разработки (когда будет уже поздно сдвигать срок или усиливать команду), методология _Agile_ предлагает не только итеративность работы, но и готовность к изменениям на всех стадиях. Приоритеты периодически можно смещать от итерации к итерации. Новые фичи и изменения, уже сделанных частей проекта, можно включать в следующую возможную итерацию.

Итог:

_Agile_ хорошо подходит для проектов, в которых некоторые детали неясны с самого начала. Это делает его подходящим для отраслей, имеющих дело с постоянными или непредсказуемыми изменениями, или для команд, создающих новый продукт. Более традиционные стили управления лучше подойдут для бизнес-идей, имеющих строгие ограничения по времени или фиксированный бюджет.

_Scrum_ - это методология _Agile_, предназначенная для разработки продуктов в среде, подверженной изменениям. В _Scrum_ циклы называются _спринтами_ и, как правило, длятся от одной до четырех недель. Работа поэтапная и каждый этап целиком зависит от предыдущего. _Scrum-команды_ обычно небольшие, от трех до девяти человек со _scrum-мастером_, отвечающим за правильное применение методологии и владельцем продукта, отвечающим за успех всего предприятия. Коммуникация с членами команды – последовательна, с постоянной обратной связью. Это наиболее часто используемая методология _Agile_.

В основе методологии лежат три принципа работы:

1. _Прозрачность_ - все вовлеченные в процесс игроки имеют полный доступ ко всей информации.
2. 
Адаптация. Работа по проекту в любой момент может поменять вектор без потери производительности и времени.
Обновление. Команда стремится постоянно улучшать продукт и сам процесс разработки.
Scrum отлично подходит для работы со сложными задачами в изменяющихся условиях, а также для новаторских новых проектов – стартапов.

Однако Scrum и Agile невзаимозаменяемые термины.

Agile и Scrum
Основное отличие Scrum и Agile в том, что: Agile — это общая философия, стиль управления проектами, а Scrum — один из нескольких методов, используемых для реализации этого стиля, agile-фреймворк.

Ключевые сходства этих двух определений, отчетливо делающие Scrum Agile-процессом:

Краткосрочные циклы разработки.
Сосредоточенность на взаимодействии между людьми, сотрудничестве и общении.
Способность адаптироваться к изменениям и обратной связи.
Вот что отличает Scrum от других методологий Agile:

Работа разбита на спринты продолжительностью от одной до четырех недель.
Бэклог продукта содержит записи о том, какую работу необходимо выполнить.
Наличие Scrum-мастера и владельца продукта (product manager).
Члены команды проводят короткое «ежедневное собрание по обновлению Scrum».
Что такое Kanban?
Канбан ( от японского «вывеска») был создан в начале 1940-х годов инженером-технологом Тайичи Оно, для улучшения процесса производства автомобилей компании Toyota. В основе метода лежит принцип визуализации задач, с помощью записи их на доске (виртуальной или физической), разделенной на столбцы, представляющие разные этапы проекта. По ходу процесса разработки, стикер или карточка, представляющая проект, перемещаются от одной фазы к другой, пока все задачи не будут выполнены. Это отличный способ вести рабочий процесс и выявлять узкие места. В отличие от Scrum, Kanban уделяет меньше внимания фиксированным срокам, и работа происходит в непрерывном потоке. Методология проповедует принципы бережливого управления, при котором исключается возможность перепроизводства, то есть изготовление продукта в запас. Это экономит ресурсы и время.

Scrum и Kanban
При наличии нескольких вариантов важно не ошибиться и изучить всё детально, ведь выбрать метод управления разработкой порой не так-то просто.

Основное различие между рассматриваемыми agile-фреймворками — в длине итераций. В Scrum, как мы уже говорили, между этапами разработки проходит 2-3 недели, в Kanban же задачи работникам можно «подкидывать» хоть каждый день.

Kanban обладает большей гибкостью или как это принято сейчас называть business agility. Он работает лучше, когда увеличена частота смены приоритетов. Например, когда вы, выкинув на прод фичу, узнали, что та не работает так, как было задумано, поднимаете очереди новую задачу и разработчик берет ее «сверху», выполняя ее в первую очередь.

В Scrum задачи оцениваются в Story points либо по времени (в часах). Оценка необходима для формирования спринта и для анализа возможности реализации поставленных задач за 2 недели. По завершении спринта менеджер проекта подсчитывает количество часов или Story points, чтобы понять, где команда будет в начале следующего этапа.

В Kanban нет оценок и понятия «скорость работы команды». здесь ведется подсчет только среднего времени, затраченного на задачу, подсчитанного с помощью специального отчета — Cycle Time, разности между временем выполнения задачи и временем начала работы.

Подытожим, в Scrum наша цель — закончить спринт, в Kanban — задачу.

Scrum — это автобус, останавливающийся лишь на определенных отрезках своего пути, на которых пассажиры выходят небольшими группами. Kanban — это маршрутка, где при желании можно выйти в любом месте, попросив остановиться водителя.

А еще в некоторых компаниях, менеджеры проектов объединяют концепции Scrum и Kanban в гибридную методологию, называемую Scrumban.

***
Какую бы из предложенных методологий вы ни выбрали, всегда помните четыре принципа ведения проектов:

Основной ресурс – люди!
В топку бюрократическую волокиту.
Клиентоориентированность навсегда.
Оперативность реагирования на все поступающие задачи, но без фанатизма.
Удачи в управлении проектами!



_Каскадная модель (waterfall model, иногда буквально переводят как «Водопад»)_ - модель процесса разработки программного обеспечения, в которой процесс разработки выглядит как поток, последовательно проходящий фазы анализа требований, проектирования, реализации, тестирования, интеграции и поддержки. Описывается с помощью _ГОСТа_.

_ГОСТ_ - государственный стандарт. Документ или набор документов, регламентирующих описание создаваемых информационных систем или программного обеспечения. В ИТ важны два документа:

- _ГОСТ 34_ - автоматизированные системы (АС).

- _ГОСТ 19_ - программное обеспечение (ПО).

На практике используется редко, ввиду излишней бюрократизированности и невозможности заранее учесть все нюансы и пожелания пользователей.

#### Для работы в команде

_Дедлайн (Deadline)_ - финальная дата, к которой нужно выполнить задачу или проект.

_Коммит (Commit)_ - фиксация любых изменений в проекте.

_Ретро (Retro)_ - встреча, на которой обсуждают и анализируют удачные и неудачные процессы во время командной работы над проектом. Чаще всего ретро организуют, чтобы закрепить результаты за определенный период.

_Таск-трекер (Task Tracker)_ - программа или сервис, который помогает распределить, отследить и упорядочить задачи в рамках отдела или всей компании. Чаще всего это Jira, Trello или аналоги.

_Тикет (Ticket)_ - задача, которая оформлена на отдельной странице в таск-трекерах. В тикете указывают сроки, цели и ответственных.

_Трекать ("to track" - отслеживать)_ - отслеживание метрики или какого-то показателя.

_Флоу (Flow)_ - последовательность действий в рабочем процессе.

#### Термины из статистики

_Корреляция (Корреляционная зависимость)_ - статистическая взаимосвязь двух или более случайных величин (либо величин, которые можно с некоторой допустимой степенью точности считать таковыми). При этом изменения значений одной или нескольких из этих величин сопутствуют систематическому изменению значений другой или других величин. Математически обозначается числом от -1 до 1. Корреляция может быть: положительной - когда один показатель растет, другой тоже растет; отрицательной - когда одна переменная растет, другая уменьшается; нейтральной - изменения не связаны друг с другом.

_Медиана_ - значение, которое делит набор данных на две равные части.

_Мера центральной тенденции_ - число, служащее для описания множества значений одним-единственным числом (для краткости). Например, вместо перечисления величин зарплат всех сотрудников организации говорят о средней зарплате.

_Мода_ - величина признака (значение), которая чаще всего встречается в данной совокупности.

_Нормальное распределение (Распределение Гаусса, Колоколообразная кривая)_ - непрерывное распределение вероятностей с пиком в центре и симметричными боковыми сторонами, которое в одномерном случае задаётся функцией плотности вероятности. Внешне выглядит как колокол, отсюда и название. Стандартным нормальным распределением называется нормальное распределение с математическим ожиданием = 0 и стандартным отклонением = 1.

_Нулевая гипотеза_ - принимаемое по умолчанию предположение о том, что не существует связи между двумя наблюдаемыми событиями. Нулевая гипотеза считается верной, пока нельзя доказать обратное. Нулевая гипотеза - полная противоположность альтернативной гипотезе. Проверка фальсифицируемости нулевой гипотезы - общепринятый способ обеспечения строгости исследования. Опровержение нулевой гипотезы, то есть приход к заключению о том, что связь между двумя событиями, феноменами существует, - задача не только науки, но и специалистов по работе с данными. Статистика как наука даёт чёткие условия, при наступлении которых нулевая гипотеза может быть отвергнута. Часто в качестве нулевой гипотезы выступают предположения об отсутствии взаимосвязи или корреляции между исследуемыми переменными, об отсутствии различий (однородности) в распределениях (параметрах распределений) в двух и/или более выборках.

_Регрессия ("Regressio" - обратное движение)_ - математическое выражение, которое отражает зависимость зависимой переменной У от независимых переменных Х.

_Среднее арифметическое (или просто "среднее")_ - разновидность среднего значения. Число, равное сумме всех чисел множества, делённой на их количество. Является одной из наиболее распространённых мер центральной тенденции. Важно помнить, что есть другие средние величины (среднее геометрическое, среднее взвешенное и другие), которые считаются несколько иначе!

_Среднее взвешенное_ - среднее, где каждому числу присваивается вес (важность). Эти веса определяют, насколько каждое число влияет на итоговый результат. Вес может быть выражен в процентах, баллах или других единицах

_Среднее геометрическое_ - это тип среднего значения, который используется для наборов данных, где значения взаимосвязаны через умножение (например, для процентных изменений). Оно вычисляется как корень степени _N_ от произведения всех чисел. Среднее геометрическое полезно, когда нужно усреднить множители или показатели роста.

#### Для маркетинга и бизнеса

_A/B-тестирование_ - метод исследования, в ходе которого сравнивают контрольный (A) вариант продукта с его измененной (B) версией. С помощью А/В-тестирования можно определять, как влияют изменения на целевые показатели.

_PageRank_ - алгоритм, который определяет важность чего-либо. Обычно ранжируется в списке результатов поиска. PageRank работает путем подсчета количества и качества ссылок на страницу, чтобы приблизительно оценить важность веб-сайта. При этом более важные веб-сайты могут получать больше ссылок с других. PageRank назвали в честь изобретателя, соучредителя и генерального директора Google Ларри Пейджа.

_Буст (Boost)_ - резкое увеличение. Чаще всего относится к метрикам.

_Воронка_ - множество конверсий, которые совместно составляют объект анализа. Воронка продаж — это путь клиента от предложения до покупки. В такой воронке рассчитывают, где можно увеличить конверсию в покупку, понять, когда клиенты уходят и почему.

_Ивент (Event)_ - любое событие: клик, просмотр, покупка, регистрация. Чаще всего ивенты заносят в таблицу в базе данных, где одна запись равна одному событию.

_Когорта_ - группа клиентов, которых объединяет продуктовый принцип появления в один и тот же период времени. Например, клиенты, которые зарегистрировались в приложении в один и тот же месяц, или клиенты, которые взяли кредит в одном и том же году.

_Когортный анализ_ - разновидность анализа: пользователей делят на группы и анализируют поведение каждой в отдельности. Когорты обычно выделяют по признаку времени (неделя, месяц). Например, покупатели, которые пришли в октябре, потратили за три месяца больше, чем те, кто пришел в ноябре.

_Конверсия_ - процент пользователей, которые совершили целевое действие или которые от одного события дошли до другого. Например, конверсия из заказа в завершенную поездку в агрегаторе такси, конверсия из пробного периода в платный в онлайн-кинотеатре или конверсия из посещения в покупку в онлайн-магазине.

_Метрика_ - показатель для маркетинга, продаж и бизнеса в целом. С помощью метрик можно понять, например, приносит ли прибыль реклама, сколько новых клиентов у компании за месяц и какой процент покупателей заказывают повторно. Существует огромное количество метрик, характерных для каждого бизнеса.

_Процентный пункт_ - единица измерения разности нескольких значений, которые выражаются в процентах. Например, если процентная ставка была 10% и снизилась на 1,25 процентных пункта, то это означает, что она стала 8,75%.

_Ресёч (Research)_ - исследование, которое поможет разработать более эффективную механику или обнаружить причины события. Например, определить причины падения среднего чека в онлайн-ретейлере.

_Ретеншен (Retention Retention rate, RR)_ - это одна из ключевых метрик для любого продукта. Метрика Retention означает «удержание пользователей» или же «возвращаемость пользователей». Она говорит о том, продолжают ли люди пользоваться вашим продуктом снова и снова, находят ли они в нем достаточную ценность для решения своих задач. Обратный показатель - чёрн.

_Сегментация_ - разделение массива данных на категории по какому-либо признаку. Например, есть сумма платежа, которую нужно разделить. Если она меньше 5000 ₽, то платеж «маленький», если больше — «большой». Тогда можно отдельно изучать большие и маленькие платежи, искать причины поведения покупателей в данных в данных. Для каждой модели бизнеса будет своя сегментация клиентов.

_Трейд-офф (Trade Off)_ - компромисс между двумя приоритетами. Чтобы увеличить прибыль, нужны новые клиенты. Но если думать только о них, старые клиенты перестанут покупать продукт. Между этими целями ищут трейд-офф.

_Чёрн (Churn)_ - показатель ухода клиентов с платформы. Например, какой процент текущей базы клиентов уходит за один месяц. Показатель, обратный ретеншену.

_Юнит-экономика_ - совокупность показателей успешности определенного юнита (какого-либо направления бизнеса). Успешность оценивают по разнице между вложениями и итоговым результатом. Юнит может быть и максимально узким: продажа конкретного товара или услуги, работа одного конкретного менеджера и так далее.

#### Термины из BI-анализа

_BI (Business Intelligence)_ - набор приложений, технологий, методологий и процессов для описания, анализа и демонстрации бизнес-данных.

_Tableau_ - программное обеспечение для интерактивной бизнес-аналитики и визуализации данных. Оно помогает провести глубокий анализ большого количества информации и представить результаты в удобной и интуитивно понятной форме. Tableau может работать с облачными решениями (Dropbox, Google Таблицы, AWS Redshift и пр.), а еще с современными инструментами анализа данных, например Python и R.

_Аналитические панели_ - это еще одно название для дашбордов. Они включают различные визуализации данных: графики, диаграммы, которые помогают анализировать данные. Аналитические панели могут использовать для мониторинга бизнес-метрик, отслеживания KPI и других ключевых бизнес-показателей.

_Дашборд_ - интерактивная «приборная панель» аналитика, на которой в цифрах, таблицах и инфографике размещают важные данные для анализа. Например, инфографика доходов и затрат, график роста прибыли.

#### Для анализа данных и программирования

_Data Mining_ - глубинный анализ данных, для которого применяются различные алгоритмы для поиска зависимостей (модели) и новых знаний. Выделяют два больших класса моделей: описательные и предсказательные. Для этого используют классические статистические методы, самообучающиеся алгоритмы и машинное обучение (нейронные сети, деревья решений и другие).

_DataOps_ - методология управления корпоративными данными, которая позволяет перенести опыт DevOps на управление данными и аналитику.

_DevOps  (Development Operations)_ - подход к разработке программного обеспечения, который объединяет практики разработки (Dev) и операций (Ops). Основная идея DevOps в том, чтобы улучшить сотрудничество между разработчиками. Так получится более эффективно и быстро создавать, тестировать и развертывать программное обеспечение - что ускоряет цикл разработки.

_Hash_ - преобразование информации с помощью особых математических формул. В результате данные отображаются в виде короткой строки, в идеале — уникальной для каждого набора информации. Размер строки может быть одинаковым для данных разного объема.

_Lazy Evaluation (Ленивые вычисления)_ - это применяемая в некоторых языках программирования стратегия вычисления, согласно которой вычисления следует откладывать до тех пор, пока не понадобится их результат.

_ML-Ops (Machine Learning Operations)_ - это область, которая объединяет практики и процессы из DevOps и управления жизненным циклом моделей машинного обучения (ML). Область направлена на автоматизацию и управление всеми аспектами разработки, развертывания и поддержки моделей машинного обучения в производственных средах.

_Organizational Network Analysis (ONA)_ - организационно-сетевой анализ, способ визуализации и анализа связей внутри организации и их сотрудников.

_Pandas_ - библиотека Python для манипулирования данными, популярная среди исследователей.

_Python_ - язык программирования, популярный среди исследователей, которые занимаются наукой о данных. Python отличается простотой и большой мощностью. Для Python написано множество специализированных библиотек для работы с данными, машинного обучения и генерации графиков.

_R_ - язык программирования, который специально разработали для обработки данных. Это самый популярный язык среди исследователей, и почень популярный язык среди специалистов Data Science.

_SAP Cloud Platform (SCP)_ - открытая облачная платформа от компании SAP. Она нужна, чтобы создавать, развертывать и управлять приложениями в облаке. С ее помощью можно вычислять в оперативной памяти, пользоваться услугами базовой платформы и уникальными микросервисами, чтобы создавать и расширять интеллектуальные облачные платформы с поддержкой мобильных устройств.

_Абсолютное значение_ - неотрицательное число, обозначаемое |x| и определяемое как: если x < 0, то |x| = -x, если x ≥ 0, то |x| = x.

_Агрегация данных (Data Aggregation)_ - процесс создания обобщенных результатов путем суммирования, вычисления средних значений и других статистических показателей.

_Алгоритм_ - набор инструкций (обычно математических), которые записаны как серия последовательных шагов. Инструкции повторяются много раз, пока не достигнут какой-либо задачи или не придут к некоторому результату.

_Аномалия в данных_ - отклонение или необычное значение в наборе данных, которое выбивается из общих паттернов и может указывать на ошибки или нештатные ситуации.

_Атрибуты_ - свойства сущности. Используют для организации и структурирования данных. Например, сущность «книга» характеризуется атрибутами: «наименование», «авторы», «количество страниц», «тираж», «цена».

_Визуализация данных (Data Visualization)_ - представление данных в графической форме с использованием диаграмм и графиков.

_Классификация_ - разбивка множества объектов на заданные группы (классы), внутри каждой из которых есть функциональная зависимость друг от друга. Классификация — одна из важнейших задач Data Mining.

_Массив_ - тип данных, в котором хранится упорядоченный набор однотипных элементов. Массивы есть в большинстве языков программирования. Они нужны, чтобы удобно хранить несколько значений и быстро работать с ними.

_Неструктурированные данные_ - информация, у которой нет определенной структуры данных либо она не организована в установленном порядке. Неструктурированные данные можно представить в виде текста, фотографий, видео, данных телефонии, данных взаимодействий в социальных сетях и с веб-сайтами, некоторых данных интернета вещей — сеть объектов реального и виртуального мира, которые подключены к интернету и могут обмениваться данными.

_ООП (Объектно-ориентированное программирование, Object-oriented programming)_ - это подход, при котором вся программа рассматривается как набор взаимодействующих друг с другом объектов.

_Очистка данных (Data Cleaning)_ - процесс удаления ошибок и несоответствий в наборе данных, пропусков, аномалий.

_Пул_ - данные, которые аналитик отбирает для анализа. К примеру, в пул отправляют только реальных клиентов и информацию о них.

_Сводная таблица (Pivot Table)_ - инструмент обработки данных, который нужен, чтобы дополнять их в программах визуализации данных: в электронных таблицах или программном обеспечении для бизнес-анализа.

_Сущности_ - «вещи» в бизнес-среде, о которых хранят данные. Например, продукты, клиенты или заказы.

_Темные данные_ - данные, которые собраны и обработаны, возможно, даже структурированы и загружены в информационную систему, но на деле не используются в аналитике. Некоторые специалисты приводят цифру 60–90%, когда упоминают темные данные. Если взять работающую информационную систему или базу данных, всегда можно найти информацию, которую до сих пор не использовали.

_Фича_ - признак объекта, который имеет значение для анализа. Например, возраст и средняя зарплата клиентов — полезные фичи для исследования.

#### Термины по искусственному интеллекту

_Data science_ - наука о данных, раздел информатики, который изучает проблемы анализа, обработки и представления данных в цифровой форме.

_ML (Machine Learning – машинное обучение)_ - набор технологий, которые автоматически улучшают расчет формулы прогнозирования через периодическую оценку поступающих наборов данных, сравнение их с историческими данными.

_Глубокое обучение (Deep learning)_ - совокупность методов машинного обучения (с учителем, с частичным привлечением учителя, без учителя, с подкреплением), основанных на обучении представлениям (feature/representation learning), а не специализированных алгоритмах под конкретные задачи. Активно используется в компьютерном зрении, машинном переводе, распознавании речи и т.д.

_Обучение без учителя (Unsupervised learning)_ - один из способов машинного обучения, при котором испытуемая система спонтанно обучается выполнять поставленную задачу без вмешательства со стороны экспериментатора. С точки зрения кибернетики, это является одним из видов кибернетического эксперимента. Как правило, это пригодно только для задач, в которых известны описания множества объектов (обучающей выборки), и требуется обнаружить внутренние взаимосвязи, зависимости, закономерности, существующие между объектами.
Обучение без учителя часто противопоставляется обучению с учителем, когда для каждого обучающего объекта принудительно задаётся «правильный ответ», и требуется найти зависимость между стимулами и реакциями системы.

_Обучение с учителем (Supervised learning)_ - один из способов машинного обучения, в ходе которого испытуемая система принудительно обучается с помощью примеров «стимул-реакция». С точки зрения кибернетики, является одним из видов кибернетического эксперимента. Между входами и эталонными выходами (стимул-реакция) может существовать некоторая зависимость, но она неизвестна. Известна только конечная совокупность прецедентов — пар «стимул-реакция», называемая обучающей выборкой. На основе этих данных требуется восстановить зависимость (построить модель отношений стимул-реакция, пригодных для прогнозирования), то есть построить алгоритм, способный для любого объекта выдать достаточно точный ответ. Для измерения точности ответов, так же как и в обучении на примерах, может вводиться функционал качества.

_Дерево решений_ - модель машинного обучения, которую используют, чтобы моделировать и предсказывать как абсолютные, так и бинарные показатели. Основывается на математическом принципе энтропии для максимизации предсказательной силы.

_Кластеризация_ - группировка объектов (наблюдений, событий) на основе данных (свойств), которые описывают сущность объектов. Чем больше похожи объекты внутри кластера и чем больше отличий между кластерами, тем точнее кластеризация.

_Коэффициент детерминации (R^2, «эр квадрат»)_ - показатель качества модели машинного обучения на абсолютных показателях. Эта метрика измеряет, насколько хорошо модель подходит к данным. Коэффициент детерминации показывает, какую часть изменчивости зависимой переменной можно объяснить с помощью использованной модели.

_Лес решений_ - модель машинного обучения, которая состоит из нескольких деревьев решений и используется для тех же задач, что и дерево решений. Количество деревьев можно контролировать для максимизации предсказательной силы.

_Нейросеть_ - широкий класс моделей машинного обучения, которые действуют по принципу нелинейной оптимизации и состоят из нескольких нейронов, то есть уровней обработки информации.

_Переобученная модель_ - модель машинного обучения, которая буквально «запомнила» все правильные ответы на тренинговой выборке и теперь не может качественно предсказывать на тестовой выборке.

_Тестовая выборка_ - выборка, в которой нет правильных ответов, где модель пытается их предсказать по закономерностям, которые выявили на тренинговой выборке.

_Тренинговая выборка_ - набор данных, на которых обучают модель машинного обучения. На этих данных есть «разметка», то есть правильные ответы. Модель машинного обучения анализирует связь между таргет-величиной (переменной) и фичами (признаками), а затем готовится предсказать таргет-величину на тестовой выборке.

#### Термины из дата-инженерии

_Airflow_ - библиотека или набор библиотек для разработки, планирования и мониторинга рабочих процессов. Основная особенность Airflow: для описания или разработки процессов используют код на языке Python.

_CTE (Common Table Expressions)_ - один из видов запросов в системах управления базами данных. На русском языке они называются обобщенными табличными выражениями. Результаты табличных выражений можно временно сохранять в памяти и обращаться к ним повторно. Аналог CTE - временные таблицы, которые создаются только в рамках выполнения какой-либо операции и удаляются, как только становятся не нужны. Это позволяет упростить обращение к базе, сделать его быстрее и понятнее для разработчика. С помощью CTE код становится короче и яснее.

_DAG (Directed acyclic graph, направленный ациклический граф)_ - смысловое объединение задач, которые выполняются в строго определенной последовательности по определенному расписанию.

_DWH (Data Warehouse)_ - база данных, оптимизированная под выполнение OLAP-запросов, где данные собраны в виде кубов.

_ELT (Extract, Load, Transform)_ - это процесс переноса данных из разнородных источников в хранилище данных с целью их дальнейшего анализа. Процесс ELT выполняет те же функции, что и ETL с той только разницей, что этапы загрузки и преобразования меняются местами.

_ETL (Extract, Transform, Load)_ - один из основных процессов в управлении хранилищами данных: процесс извлечения, преобразования и загрузки данных. Эти процессы нужны, чтобы привести данные к одним справочникам и загрузить в хранилище из нескольких разных учетных систем.

_Hadoop_ - стек программ для обработки больших данных. Это набор утилит, библиотек и фреймворк для разработки и выполнения распределённых программ, работающих на кластерах из сотен и тысяч узлов. Используется для реализации поисковых и контекстных механизмов многих высоконагруженных веб-сайтов. Разработан на Java.

_In-memory_ - обработка запросов и хранение таблиц в оперативной памяти компьютера, на котором работает база данных. Помогает ускорить расчеты.

_Join_ - оператор, который используют, чтобы объединять строки из двух или более таблиц на основе связующего столбца между ними. Такой столбец еще называют ключом.

_MapReduce_ -модель или алгоритм, который разбивает большие данные на более мелкие (кортежи), при этом пользуется определенным "навигатором" - картой (Map). Данные обрабатываются на разных серверах. Потом система собирает результаты в один простой отчет (Reduce). MapReduce тесно связан с распределенными вычислениями.

_NoSQL_ - объединение гибкости языка SQL с большими данными. Переводится как «не только SQL». SQL - язык запросов в реляционных СУБД. Но традиционные СУБД подходят для строго структурированных данных с известной схемой. В больших данных, наоборот, сведения чаще слабо структурированы.

_OLAP-куб (On-Line Analytical Processing - интерактивный анализ данных)_ - многомерный массив данных, как правило, разреженный и долговременно хранимый, используемый в OLAP. Может быть реализован на основе универсальных реляционных СУБД или специализированным программным обеспечением. Индексам массива соответствуют измерения (dimensions) или оси куба, а значениям элементов массива - меры (measures) куба.

_OLTP (Online Transaction Processing)_ - транзакционная система, или обработка транзакций в реальном времени. Это способ организации баз данных, когда система работает с небольшими по размерам транзакциями. Они идут большим потоком, при этом клиенту требуется от системы минимальное время отклика. OLTP-системы обрабатывают все виды запросов: чтение, вставка, обновление и удаление.

_Spark_ - специальный инструмент обработки данных в памяти. Если нужно быстро обработать данные, лучше всего использовать такой способ. По скорости работы он значительно превосходит MapReduce.

_SQL (Structured Query Language — «язык структурированных запросов»)_ - декларативный язык программирования, применяемый для создания, модификации и управления данными в реляционной базе данных, управляемой соответствующей системой управления базами данных. Является информационно-логическим языком, предназначенным для описания, изменения и извлечения данных, хранимых в реляционных базах данных. 

_База данных (Database)_ - совокупность данных, хранимых в соответствии со схемой данных, манипулирование которыми выполняют в соответствии с правилами средств моделирования данных.

_Большие данные_ - данные, которые затруднительно или невозможно обрабатывать на одном компьютере. В качестве определяющих характеристик для больших данных традиционно выделяют «три V»: volume (объём, в смысле величины физического объёма), velocity (скорость в смыслах как скорости прироста, так и необходимости высокоскоростной обработки и получения результатов), variety (многообразие, в смысле возможности одновременной обработки различных типов структурированных и полуструктурированных данных).

_Витрина данных (Data Mart)_ - подмножество хранилища данных с фокусом на конкретной бизнес-функции или отделе. Витрина данных - это место, где хранятся, обрабатываются и анализируются данные из определенной области.

_Куб_ - группа таблиц для хранения однородной информации. В системах аналитики отображается как единая таблица.

_Модель данных_ - совокупность таблиц с данными, связей между таблицами, операций их обработки. С ее помощью можно получить данные из разных источников, настроить предварительную обработку данных, выстроить связи между таблицами, после чего проводить различные вычисления.

_Облачные вычисления_ - программное обеспечение или данные, размещенные на удаленных серверах и доступные из любой точки мира(везде, где есть интернет).

_Озера данных (Data Lake)_ - хранилища данных, в котором информацию хранят в необработанном, первоначальном виде. Озеро данных отличается от хранилища - в последнем информация структурируется и проходит предварительную обработку и очистку. Чтобы получить доступ к таким данным, надо четко понимать, какая у них структура и как их обработать.

_Оконная функция_ - функция языка SQL, которая работает с выделенным набором строк (окном, партицией) и вычисляет их в отдельном столбце.

_Партицирование (Part)_ - разделение на части данных, которые хранятся в базе. Применяют, чтобы хранить большое количество данных, а еще для быстрого доступа к ним. Например, количество строк в таблице базы данных ограничено памятью на сервере. Если разделить таблицу на части и каждая часть будет храниться на разных серверах, то при увеличении количества строк можно просто добавить количество серверов.

_Потоковая обработка_ - механизм постоянной обработки данных, которые регулярно поступают в информационную систему. В некоторых случаях, например с интернетом вещей, нужна постоянная обработка большого набора данных. При этом данные будут поступать долго. Возможно, поток данных будет идти в течение всей жизни информационной системы.

_Распределенное хранилище (распределенная файловая система)_ - система хранения данных, в которой информацию распределяют по нескольким серверам или устройствам. В итоге образуется единое логическое хранилище. Это дает высокую отказоустойчивость, масштабируемость и доступность данных. Распределенные хранилища могут использовать, чтобы поддерживать большие объемы данных и давать к ним доступ из разных устройств. Примеры распределенных хранилищ данных: Hadoop HDFS, Amazon S3, Google Cloud Storage и другие.

_СУБД (Система управления базами данных) - программное обеспечение, которое нужно, чтобы создавать базы данных, изменять их, получать информацию и контролировать версии.

_Схема Звезда (Star schema)_ - специальная организация реляционных таблиц, удобная для хранения многомерных показателей. Лежит в основе реляционного OLAP. Модель данных состоит из двух типов таблиц: одной таблицы фактов, которая является центром звезды, и нескольких таблиц измерений по числу измерений в модели данных, которые являются лучами звезды.

_Схема Снежинка (Snowflake schema)_ - получила своё название за свою форму, в виде которой отображается логическая схема таблиц в многомерной базе данных. Так же как и в схеме звезды, схема снежинки представлена централизованной таблицей фактов, соединенной с таблицами измерений. Отличием является то, что здесь таблицы измерений нормализованы с рядом других связанных измерительных таблиц, в то время как в схеме звезды таблицы измерений полностью денормализованы, с каждым измерением представленным в виде единой таблицы, без соединений на связанные таблицы в схеме снежинки. Чем больше степень нормализации таблиц измерений, тем сложнее выглядит структура схемы снежинки. Создаваемый «эффект снежинки» затрагивает только таблицы измерений, и не применим к таблицам фактов.

_Таблица фактов (Fact table)_ - является основной таблицей хранилища данных. Как правило, она содержит сведения об объектах или событиях, совокупность которых будет в дальнейшем анализироваться.

_Таблица измерений (Dimension table)_ - таблица в структуре многомерной базы данных, которая содержит атрибуты событий, сохраненных в таблице фактов. Атрибуты представляют собой текстовые или иные описания, логически объединенные в одно целое. Например, имя покупателя может являться атрибутом в таблице измерений покупателей, а наименование товара, - в таблице измерений товаров. В то время как сумма транзакции является величиной аддитивной, и её значение должно храниться в таблице фактов.

_Якорная модель хранилища данных_ - структура организации данных в хранилище. Якорная модель - это центральная таблица (якорь), которая связана с другими таблицами через внешние ключи. С такой моделью легко анализировать данные: она дает высокую степень нормализованности и упрощает запросы к данным.
